---
layout: post
title: '得不到你'
subtitle: '妻子滑动河水，情谊泥沙俱下'
date: 2017-04-06
categories: 
cover: 'http://openmindclub.qiniudn.com/omzl/20170615blog.jpeg'
tags: 旧文
---

## 得不到你

人们常说，诗歌读上去美就足够，一分析便没了味道。作为一个粗人，不经人介绍并不能看出艺术之美。如果没有夏志清对张爱玲的发掘，金锁记的美要雪藏多年；在查理斯▪思特里克兰德没出名之前，也只有一个斯特略夫和半个布吕诺看出他绘画中的美；如果不是传奇编辑麦克斯威尔·柏金斯独居慧眼，海明威、菲茨杰拉德和汤玛斯·伍尔夫也许还要再多落魄几年。

在这里，我当然不敢妄自菲薄，要去发掘海子诗的美。海子的诗，即使不懂诗歌的门外汉，也会觉得优美高贵。如果你曾读过他的《得不到你》，有自己的理解且觉得诗歌不应拿来分析，请点击右上角的叉。如果你并不介意把这条活泼的小鱼解刨一下，看看它究竟为何击中了你，那就一起上路吧。在此之前，我们再重读一下这首诗，记下你最初的感受。

>得不到你
我用河水做成的妻子
得不到你
我的有弱点的妇女

> 得不到你
妻子滑动河水
情意泥沙俱下

> 其余的家庭成员俯伏在锅勺上
得不到你
有弱点的爱情

> 我们确实被太阳烤焦，秋天内外
我不能再保护自己
我不能再
让爱情随便受伤

> 得不到你
但我同时又在秋天成亲
歌声四起`

诗句给我们不可言说的美感，小鱼在水中自在的游荡，一跃而起化为天空中半明半暗的云。拿渔网向空中一抛，将小鱼捞起，放在案板上。操起小刀，剥去皮肉。朝下望去，可以看见一条又粗又长的白色脊骨，一端有条巨大的尾巴，这尾巴随着盆子里的水起落、摇摆。

> 得不到你，河水做成的妻子
得不到你，有弱点的妇女
得不到你，妻子滑动河水
得不到你，有弱点的爱情
得不到你，但我同时又在秋天成亲

再残忍一点，屠刀再起。

> 我喜欢村里的小芳，我得不到你，宝宝蓝瘦，香菇。

整首诗似乎就讲了这么一个简单的故事，为何在海子的笔下却有了别样的美感？我也喜欢村里的翠花，我也得不到她，我也难受，我为何写不出来这样的诗？

海子说，「要有转折」。

嗖嗖一改，作业交上来。

> 我喜欢村里的翠花，我得不到你，但我同时又要成亲。

海子说，「你喜欢村里的翠花，翠花难道不知道？即使翠花不知道，这么直白的写出来，还是诗么？还有意境么？你看看顾城同学给谢烨写的情书，`我拿出画画的笔，画了老人和孩子、一对夫妇、坐在我对面满脸晦气的化工厂青年。我画了你身边每一个人，但却没有画你。我觉得你亮得耀眼，使我的目光无法停留`。」

「转折虽然有了，前面铺垫不够，转折便没力度。你看看张爱玲同学写的《爱》，在`小康之家`、`生的美`、`十五六岁`、`春天`、`桃树`、`月白的衫子`这些美好意象之后，轻轻一转；你再看看王小波同学《舅舅情人》里这一段，`时值仲夏`、`闷热而无雨`、`树叶就如阴`、`绿草`、`青苔`、`一片绿荫`、`浅绿色的浮萍`，小青在在一片浓绿之中看到具白骨，这才叫转折。」

「即使你脑子愚笨，不会这么高明的写法烘托气氛，你看看诗经里面，比如《汉广》`汉有游女，不可求思。汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方思`，反复的写法也学不会？」

删减容易，重复好说。三下五除二，作业再次交上来。

> 得不到你，我用河水做成的妻子
得不到你，我的有弱点的妻子
得不到你，但我同时又要成亲

「连个三连排比都写不出来，真乃朽木。教给你两招，一点是妻子不要重复，换为妇女、爱情递进；另一点，首句河水做成的妻子，调换顺序就变成妻子滑动河水，这样就有四句。」

> 得不到你，我用河水做成的妻子
得不到你，我的有弱点的妻子
得不到你，妻子滑动河水
得不到你，有弱点的爱情
得不到你，但我同时又要成亲

我还惊讶于句子还可以这么玩时，海子夺过我手中的笔，顺手在第三句第四句前后各加一句。`情谊泥沙俱下`、`其余的家庭成员俯伏在锅勺上`。

看着纸上的句子，自欺欺人的想，原来我也可以写诗，我很满意。海子同样盯着纸上，喃喃到，「转折还是生硬，为何得不到？是客观原因还是主观胆怯不敢向对方表白？最后成亲的是谁？是心心念念的她还是不得不的将就？是少了转折前的犹豫！」提笔增几行。

> 我们确实被太阳烤焦，秋天内外
我不能再保护自己
我不能再
让爱情随便受伤

看着这几行字，时空扭曲，与海子坐在太阳下，一冬一夏，感到同样的犹豫与纠结，不敢表白是为了自我保护，不表白又会让爱情受伤，表白也可能让爱情受伤。所渴望所追求的对象在远方，在对岸，可以眼望心至，却不能手触身接，是永远可以向往，但不能到达的企慕情境。得不到的原因有内外，最终的结局分喜悲，这样就有四种情况，有类似经历的人总可以在一瞬间就被诗句击中。在结尾处，海子不经意又添了四个字「歌声四起」。

看了一遍，又念一遍，我把两手拍了一下，笑了一声，道：「噫！好了！我也会写诗了！」海子在旁冷冷的道「这还是你写的么？」

以上故事完全由我瞎编，海子写下这首诗时可能没有太多考虑，凭借天赋与语感便一气呵成。顾城被问起为何要写诗，他回答「我们的汉语，就像用久了的纸币，我想给她洗洗」。这些伟大诗人用他们的天赋创作出新的感觉，我这种庸众在他们的杰作中偷学一点技法也知足。文成法随，圣人文成，后人法随。

## ChangeLog

* 2017-04-06  初稿
* 2017-04-08  修改润色